Lo que quiero es distinguir los roles.
La mamá da, la mamá está en constante dación, en constante papel de entrega, en tanto que el padre quita, en el mejor y más bello sentido del quitar.
La mamá abre, el papá cierra.
La madre es quien prepara la torta de cumpleaños.
El padre es el que prepara la lanza para entrar en la selva.
Asunto conmovedor este del padre, y cada uno lo sabe muy bien, porque cada relación con el padre es singularmente conmovedora.
Es una especie que mejora, digo yo, la del padre a medida que muere.
No se sabe muy bien por qué, pero a padre pasado, padre mejorado.
¿Le habría escrito Kafka esa carta tan terrible al suyo unos años después?
Esa terrible carta.
¿Se la habría escrito Kafka 10, 15 años después?
Yo no creo.
Y Strindberg...
Fuera de toda demagogia, yo levo un recurso de amparo, hoy especialmente, por todos los padres varones incomprendidos, marginados y echados sin piedad a los circuitos de lo que era Manliva.
Y a no perder la esperanza, cada hijo varón trae la chance de mejorarlos.
Procura de la poesía, de Carlos Drummond de Andrade.
No haces versos sobre acontecimientos.
No hay creación ni muerte perante la poesía.
Diante de ella la vida es un sol estático.
No haces ni ilumines.
Las afinidades, los aniversarios, los incidentes personales no cuentan.
No haces poesía como cor.
ese excelente, completo y confortable cuerpo, tan infenso a la fusión lírica.
Tuas gotas de billy, tuas caretas de gozo, o de dor no escuro, son indiferentes.
Ni me reveles tus sentimientos, que se prevalecen del equivoco y tentan una larga viaje.
Lo que piensas y sentes, eso aún no es poesía.
No cantas tuas ciudades,
deja-a en paz.
El canto no es el movimiento de las máquinas ni el secreto de las casas.
No es música oída de pasaje, rumor del mar en las ruas junto a la línea de espuma.
El canto no es la naturaleza ni los hombres en sociedad.
Para él, chuva y noche, fadiga y esperanza nada significan.
A poesía, no tires poesía de las cosas, eliges sujeito y objeto.
No dramatices, no invoques, no indagues, no percas tiempo en mentir, no te aborreces.
Teo yate de marfil, teo sapato de diamante,
Vosas mazurcas y abusos, vosos esqueletos de familia desaparecen en la curva del tiempo es algo imprestable.
No recompones tu sepultada en rencor y la infancia.
No osciles entre el espelho y la memoria en disipación.
Que se disipó no era poesía.
que se partió, cristal no era.
Penetra surdamente en el reino de las palabras.
Lá están los poemas que esperan ser escritos.
Están paralizados, pero no hay desespero.
Hay calma y frescura en la superficie intacta.
He los sos y mudos en el estado de diccionario.
Convive con tus poemas antes de escrivielos.
Ten paciencia y oscuras.
Calma-se y te provoca.
Espera que cada uno se realiza y consume, con su poder de palabra y su poder de silencio.
No forces el poema a desprenderse del limbo.
No coles en el piso el poema que se perdió.
No adules el poema.
Aceita-o, como él aceitará su forma definitiva y concentrada en el espacio.
Chega más cerca y contempla las palabras.
Cada una tiene mil fases secretas sobre la fase neutra.
Y te pregunta, sin interés por la respuesta, pobre o terrible que le deras, ¿tienes la llave?
Repara, hermas de melodía y conceito, ellas se refugiaran en la noche, las palabras, aún húmedas e impregnadas de sueño, rolam en un río difícil y se transforman en desprecio.
Búsqueda de la poesía de Carlos Drummond de Andrade No hagas versos sobre acontecimientos,
no hay creación ni muerte frente a la poesía.
Ante ella, la vida es un sol estático, no calienta ni ilumina.
Las afinidades, los aniversarios, los incidentes personales no cuentan.
No hagas poesía con el cuerpo, ese excelente, completo y confortable cuerpo tan indefenso a la efusión lírica.
Tu gota de bilis,
Tu careta de gozo o de dolor en la oscuridad son indiferentes.
Ni me rebeles tus sentimientos que prevalecen sobre el equívoco e intentan el largo viaje.
Lo que piensas y sientes, eso todavía no es poesía.
No cantes a tu ciudad, déjala en paz.
El canto no es el movimiento de las máquinas ni el secreto de las casas.
No es música oída al pasar, rumor del mar en las calles junto a la línea de espuma.
El canto no es la naturaleza ni los hombres en sociedad.
Para él, lluvia y noche, fatiga y esperanza, nada significan.
La poesía, no saques poesía de las cosas, elude sujeto y objeto.
No dramatices, no invoques
No indagues, no pierdas tiempo en mentir, no te aborrezcas.
Tu yate de marfil, tu zapato de diamante, vuestras mazurcas y abusos, vuestros esqueletos de familia desaparecen en la curva del tiempo, son algo inservible.
No recompongas tu sepultada y melancólica infancia, no osciles entre el espejo y la memoria en disipación.
Si se disipó no era poesía, si se quebró cristal no era.
Penetra sordamente en el reino de las palabras.
Allí están los poemas que esperan ser escritos.
Están paralizados, pero no hay desesperación.
Hay calma y frescura en la superficie intacta.
Están allí solos y mudos en estado de diccionario.
Convive con tus poemas antes de escribirlos.
Ten paciencia si son oscuros.
Calma si te provocan.
Espera que cada uno se realice y consume con su poder de palabra y su poder de silencio.
No fuerces al poema a desprenderse del limbo.
No recojas del suelo el poema que se perdió.
No adules al poema.
Acéptalo como él aceptará su forma definitiva y concentrada en el espacio.
Acércate y contempla las palabras.
Cada una tiene mil rostros secretos bajo el rostro neutro y te pregunta, sin interés por la respuesta pobre o terrible que le dieras, ¿trajiste la llave?
Fíjate, huérfanas de melodía y de concepto, ellas se refugiaron en la noche, las palabras, todavía húmedas e impregnadas de sueño, ruedan en un río difícil y se transforman en desprecio.
Un vento a 30 gradis, 8.0
Incontrastato sulle piazze vuote contro i campanili, a tratti come raffiche di mitra, disintegrava i cumuli di neve.
E intorno ai fuochi delle guardie rosse a cielo,
La gracia innaturale de Nijinsky
Y después de él se enamoró perdónamente su empresario y de los balles russos.
L'inverno con la mi generación, las mujeres curaron su teléfono,
Un día en la perspectiva, Nevsky, por caso encontré Igor Stravinsky.
Y los orinales metidos bajo las letras, por la noche un film de Eisenstein sobre la revolución.
La luz fioca de candela y lampada a petróleo.
Y cuando se trataba de hablar, esperábamos siempre con placer.
Y el miro maestro, miro.
¡Suscríbete al canal!
Franco Batiato haciéndonos recorrer esa prospectiva, Nievski, que es la prospectiva, es en ruso diagonal, es la principal, es la diagonal norte de San Petersburgo, se llama Nievski, y allí está él tratando...
tratando de encontrarse con alguna bailarina de altos remos del ballet Kirov o con Igor Stravinsky, como dice.
Este gran Franco Batiat, uno de los grandes poetas de la canción mundial, como algunos de los exclusivos que lo son de los palabristas.
Jorge Pinedo, ¿qué haces cuando no haces nada un domingo por la tarde?
Cuando no ha ganado, un domingo por la tarde leo, o generalmente estoy a mi casa del Tigre, o estoy paseando con mi hija menor.
Ah, oye, sos un padre celebrado hoy.
Soy un padre soltero celebrado, exactamente.
Qué hermoso, sos un padre soltero celebrado.
Si hay madres solteras, ¿por qué no haber padres solteros?
Uy, pero claro, claro, hombre.
¿Y qué pasa?
Bien, querido, bien.
Estoy contento además porque sé que has superado una situación de...
Que te tuvo en camita y esas cosas.
Pero estás mejor ahora, ¿no?
Estoy mejor.
Estaba preocupado porque veía una serie americana por televisión y pensaba que era Berman.
La fiebre me hacía delirar.
¿Ah, sí?
Sí, terrible.
¿Y en esa fiebre, en esos delirios, apareció algún argumento, apareció alguna historia, apareció algo sobre lo cual ya estás volcado como palabrista que sos?
Sí.
Bueno, justamente la fiebre me impide, yo en medio de la fiebre pensaba, voy a poder escribir una línea nuevamente, podré volver a amar a una mujer, podré escuchar a algún paciente, podré pensar algo de lo que sucede, ¿no?
Me melancoliza mucho estar enfermo.
Como padre soltero podés amar más mujeres, claro.
Sí, claro, por supuesto.
Tenés abierta la... ¿no?
Bueno, ahora estoy un poco monopolizado por alguna señora vienesa de ojos azules, no sé si recordarás.
Nos encontramos en la feria del libro.
Ah, muy bien, muy bien.
Y bueno, precisamente por la fiebre no podía demasiado pensar ni producir, pero últimamente estoy muy productivo en una beta que no cultivaba desde hace tiempo, que es el pequeño ensayo cotidiano.
Ajá, háblanos de esto, que es de interés eso, que no es el diario.
No, no es el diario para nada, es el pequeño ensayo cotidiano sobre el bombardeo de la realidad social, es decir, tuve que suspender la ficción desde, bueno, por los acontecimientos que están pasando desde fines de diciembre en este país, que me tienen muy muy sacudido, inclusive alguna historia de ficción que supe pergueñar en los últimos tiempos,
estuvo empapada de esto, después si querés te la cuento.
¿Cómo no?
Pero hago pequeños ensayos sobre lo que está pasando, que me sacude, me preocupa, y hay una especie de generalizada impotencia, qué hacer frente a esto, además de todo lo que hacemos.
Es algo así como un periódico, un mini periódico personal reflexivo en lugar de descriptivo.
Algo por el estilo, sí.
Reflexiones sobre la anestesia del mundial, sobre cómo pensar lo que está sucediendo, casi algún ensayo de índole política.
Recordá que yo soy antropólogo también.
Además de recordarlo como lo has recordado vos, que lo has hecho bien, danos una ficha de Jorge Pinedo así, de modo súbito.
Jorge Pinedo, bueno, ciudadano de la República Independiente de Palermo,
nacido en Buenos Aires en 1953, psicoanalista, licenciado en Ciencias Antropológicas, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, docente en diversas cátedras en Psicología, en Filosofía y Letras, cuatro libros publicados, actualmente también crítico literario en Página 12, polísofo,
A ver, claro.
Polísofo.
Sí, sí, varias sabidurías.
Saberes, no tanto como sabidurías.
Bueno, claro.
Incursiono donde el pensamiento me deja algún lugar vacante y trato de ocuparlo, en fin.
Sí, pensando varias cosas al mismo tiempo.
Ahora, ¿por qué cuando uno le pregunta a alguien así como lo he hecho, enseguida acude al currículum y no dice, por ejemplo, bueno, Jorge Pinedo, alto, rubio, de ojos azules, es decir, ¿por qué evita el cuerpo uno?
Es una excelente e incontestable pregunta, porque... No es la inquietud simplemente, porque sería bueno que te televisaras para la radio un poco también.
Que me televisara para la radio, pero tú lo has dicho, alto, rubio, claros.
casi como Menem pero más pero más no sé por qué uno evita el cuerpo probablemente esté arrastrado por esta tara curricular que nos pasa a todos además es muy difícil definir un ser podría decir Jorge Pinedo tiene libros publicados tiene libros por publicar
Tiene dos hijos, tiene una casa del Tigre y tiene ganas de seguir trabajando.
Parece ser mítica esa casa del Tigre porque yo creo que querés vivir allí, ¿no?
Y en algún momento en mi vida... Has vuelto a hablar de ella.
Sí, es bastante mítica pensar que tengo esa casa hace 25 años.
Y además es un lugar muy anudado con la escritura.
Haroldo Conti, Rodolfo Walsh, Lugones Roberto Art y algún tanguero también que tenía una casa sobre Sarmiento llamada Corrientes y Esmeralda que creo que era Armando Dicepol, si no me equivoco Sarmiento, ¿no?
No olvidemos de Sarmiento Casi nada, al gran polígrafo Decime querido, y bueno, entonces hablarnos de esas reflexiones
Bueno, esas reflexiones surgen a veces impulsadas por demandas de la gente con la cual trabajo, en algún lugar que me llaman a hablar, o simplemente salen de la cuestión de pensar lo que está sucediendo, de pensar lo que sucede, y de brindar herramientas para continuar pensando.
Entonces...
Hago circular estos textos por email, alguno te habrá llegado.
Sí, me llegan y agradezco, es un buen alimento siempre.
Intercambiamos pensamientos.
Creo que las ideas, los pensamientos, tienen posibilidad de transformación.
Y a veces nos faltan rudimentos con los cuales pensar lo que sucede.
Y si nos van ocurriendo cosas diferentes, bueno...
Una de las cuestiones que a mí me venía preocupando es la generación de este plural que aparece en momentos de crisis.
A ver, ¿cuál es?
Nosotros los argentinos, donde nos catapulta en una unanimidad que yo no comparto, por ejemplo, una culpabilización generalizada.
Porque nosotros somos todos culpables.
No, yo creo que hay algunos culpables, hay gente que no.
Seguramente, pero por supuesto.
Entonces la generalización es peligrosa porque disuelve las diferencias.
Hay generalizaciones históricas, los argentinos somos derechos humanos, por ejemplo, se acordarán.
Las generalizaciones de Sábato en el Nunca Más, porque todos somos responsables.
el enano fascista que todos llevamos dentro de Neustadt.
Entonces hay unos intentos que son siempre fallidos de definir un ser nacional que niega las diversidades, las cuestiones que, bueno, hay de los que no estuvimos de acuerdo, de los que estuvimos en la veleda de enfrente, que dijimos esto es peligroso, cuidado muchachos, yo no lo voté.
Además hay algunos que tienen un lungo fascista dentro, no un enano fascista.
si es que tiene un gigante lo que está fascista dentro con un nivel no claro en un que esté en el país de los enanos o el país de los gigantes si es un país muy jonathan swift este cada día más y bueno este tipo de cuestiones y sin ir más lejos esta cuestión del plural digo bueno no hay un ser nacional i
se ubica dentro de un área, dentro de un campo, no dentro de una línea recta o en la profundidad de un punto, sino dentro de un área.
¿Te acordás aquello que el antropólogo belga decía de lo crudo, lo cocido y lo podrido?
Y que adentro del campo de lo crudo, lo cocido y lo podrido se podía...
ubicar todas las costumbres culinarias de todos los tiempos, de todos los lugares del planeta.
Así es, el pasaje del crudo al cocido fue además el gran salto cultural.
Exactamente, sí, evitando lo podrido, ¿no?
Así es.
O lo olvido también se ponía en otro momento, en fin.
Esto se llama campo semántico, yo lo llamo terruño semántico.
Ajá.
Es decir, y aquello que no pueden explicar los científicos, bueno, lo explican los poetas, como siempre.
Y yo creo que hay tres poemas entre los cuales se puede ubicar lo que pasa a la Argentina en este momento.
¿Por qué no lo... ¿Podés leerlo ahora?
Sí, por supuesto.
Bien, tenés, mirá, exactamente los cinco minutos que van de las 17.55 a las 18 aquí en este país, en nuestro país, para que la voz de Jorge Pinedo nos dé tres poemas suyos
no, no son míos no, no, yo he abandonado la poesía hace tiempo por imposibilidad pero has elegido estos tres poemas el primero es ese que recitábamos cuando niños ese poema acrítico de una Argentina inexistente, campestre agroexportadora, en el cielo de las estrellas en el campo de las espinas y en el medio de mi pecho la República Argentina esta cuestión acrítica exultante, patriotera creo que ese es uno de los bordes
El otro borde está delimitado por un poema que se llama Patria, muy muy fuerte, de un poeta contemporáneo llamado Fernando García, que a muchos no les va a gustar, pero que describe la Argentina de las coimas, la Argentina del olvido, la Argentina de la impunidad, y dice, una piada de esclavos resentidos, envidiosos, mezquinos, ignorantes, incestuosos, serviles y farsantes,
al odio y a la opresión por siempre uncidos.
Hombres tristes, cobardes, resignados, a la cruel suerte de los miserables, mujeres de rapiña despreciables que se alimentan de los condenados.
Que nadie busque a Dios en esta tierra, ni amor, ni libertad, ni olor en sierra.
¿Puede haber algo de eso en tal letrina?
Solo cabe esperar que en su clemencia, muy pronto la divina providencia, destruya la República Argentina.
Es fuerte.
Es demasiado.
Y después en el otro borde, tal vez en el cual me identifico, está la oda escrita en 1966 por un ciudadano de Palermo, muerto en Suiza, tocayo mío, Borges de apellido.
Si vos recordás, en 1966 hubo un golpe de Estado y en ese golpe de Estado quienes lo hicieron decían que eran los salvadores de la patria.
Y Borges respondió con esta oda
que dice, si me permitís leerla.
Sí, por favor.
Nadie es la patria, ni siquiera el jinete que alto en el alba de una plaza desierta rige un corcel de bronce por el tiempo, ni los otros que miran desde el mármol, ni los que prodigan su bélica ceniza por los campos de América, o dejaron un verso o una hazaña, o la memoria de una vida cabal en el justo ejercicio de los días.
Nadie es la patria, ni siquiera los símbolos.
Nadie es la patria, ni siquiera el tiempo cargado de batallas, de espadas y de éxodos y de la lenta población de regiones que lindan con la aurora y el ocaso y de rostros que van envejeciendo en los espejos que se empañan, y de sufridas agonías anónimas que duran hasta el alba y de la telaraña de la lluvia sobre negros jinetes.
La patria, amigos, es un acto perpetuo, como el perpetuo mundo.
Si el eterno espectador dejara de soñarnos un solo instante,
nos fulminaría blanco y negro relámpago su olvido.
Nadie es la patria, pero todos debemos ser dignos del antiguo juramento que prestaron aquellos caballeros de ser lo que ignoraban argentinos, de ser lo que serían por el hecho de haber jurado en esa vieja casa.
Somos el porvenir de esos varones, la justificación de aquellos muertos.
Nuestro deber es la gloriosa carga
que a nuestra sombra legan esas sombras que debemos salvar.
Nadie es la patria, pero todos lo somos.
Arde en mi pecho y en el vuestro, incesante, ese límpido fuego misterioso.
Jorge Luis Borges, el otro el mismo.
Qué bien, qué tres campanazos sobre lo que somos y lo que queremos ser.
Dicho esto en la voz de Jorge Pinedo, con quien hemos conversado estos minutos,
hasta la hora 6 en la que estamos y cuando ya nos llega el informativo.
Jorge, esperemos seguir conversando en algún otro domingo y hablar de otras cosas más personales donde aparezca tu obra que sé que está siempre allí al pie de la página.
Produciendo.
Bueno.
Muchas gracias.
Un abrazo, que sigas muy bien.
Gracias a vos.
Chau.
Es noticia.
Está en la 11.10.
Hora 18, la temperatura en Buenos Aires, 12 grados 6 décimos, humedad 63%.
Pararán el jueves los ferroviarios.
Lo harán en defensa de la obra social y ante la grave situación de los pasivos del sector.
Ese mismo día protestarán los estatales.
A partir de las 13 se concentrarán frente al Congreso.
El dirigente de ATE, Pablo Sanseverino, anticipó por la 11.10 que habrá cortes de rutas y embanderamiento de edificios públicos.
También va a haber muchos cortes de calles, tanto por los estatales como también va a haber de las organizaciones piqueteras.
Después confundiremos al Congreso y probablemente haremos una marcha hacia...
hacia la Plaza de Mayo.
También en esta época va a estar la delegación del Fondo Monetario Internacional y lo que nosotros vemos es que la situación continúa igual, que este proceso sigue profundizando el hambre, cada vez somos más las personas que están bajo la línea de la pobreza y bueno, creemos que la única forma de revertir esto es creciendo en la organización y creciendo con la gente en la calle para que esto cambie.
Para Bailac la alianza nunca existió.
El ex vocero de De la Rúa manifestó que la coalición fue una mezcla imposible.
Afirmó que se pulverizó cuando Chacho decidió irse de la vicepresidencia.
El radical dijo que le gustaría saber si el frepasista hoy está arrepentido.
Enfatizó que el gobierno de la Alianza vivió en asamblea permanente.
Bailac reconoció que en sus funciones se la pasó explicando lo inexplicable.
Admitió que muchas veces le pidió perdón a Dios por lo que decía.
La economía sigue en picada, el sistema financiero en colapso.
Según una investigación de Página 12, no cesa el riesgo de hiperinflación.
No obstante, destacan que la devaluación mejoró las perspectivas de varias industrias.
Aumentaron su producción, venden más al exterior e incrementaron su plantel de personal.
Para la población ese arranque resulta casi imperceptible.
Los servicios, la construcción y las automotrices siguen cayendo.
Aumentó la capacitación educativa.
Los principales consumidores son los ejecutivos.
Las instituciones superiores mantuvieron o aumentaron la cantidad de inscriptos en posgrados.
Las casas de estudios mantuvieron los precios previos a la devaluación.
La temperatura en la capital federal 12 grados 6 décimos, humedad 63%, la presión 1019 hectopascales, viento del noreste a 4 kilómetros, cielo parcialmente nublado, visibilidad 10.000 metros.
Es noticia.